"Weg mit dem Gift",
sagen die Befürworter
der Initiative Pestizidverbot.
"Ein Verbot geht viel zu weit",
sagen die Gegner.
Geht es in diesem Land auch ohne
synthetische Pestizide oder nicht?
Und was hat das
mit Ihrem Portemonnaie zu tun?
Darüber müssen wir sprechen.
Dies ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Bundespräsident Guy Parmelin.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Die Initiative ist zu radikal."
"Bei einem Ja
könnte die Landwirtschaft
nicht mehr genügend Lebensmittel
in guter Qualität produzieren."
Dominik Waser, Komitee Initiative
Pestizidverbot, sagt:
"Synthetische Pestizide gefährden
unsere Gesundheit und Umwelt."
"Die Landwirtschaft kommt ohne sie
genauso gut aus."
Brigitte Häberli-Koller,
Ständerätin Die Mitte, sagt:
"Ohne Pflanzenschutzmittel
kann man viel weniger produzieren."
"Die Initiative macht so
unsere Lebensmittel teurer
und gefährdet die
Versorgungssicherheit."
Regula Rytz, Nationalrätin Grüne,
sagt:
"Synthetische Pestizide belasten
unser Wasser und unsere Böden -
das ist die grosse Gefahr
für unsere Versorgungssicherheit."
Ausserdem für die Vorlage:
David Jacobsen, Landwirt,
und Jerome Tschudi, Arzt.
Sowie gegen die Vorlage:
Simon Lässer, Gemüseproduzent,
und Bruno Wirtschi, Präsident
Swiss Convenience Food Association.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen meinen Gästen -
und wie gerne hätte ich auch gesagt:
herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Aber Sie sehen es hinter mir:
Die Ränge sind leer.
Eigentlich wollte heute Abend
eine Schulklasse hier sein,
aber es gab im letzten Moment noch
einen positiven Corona-Fall.
Darum entschieden wir uns, dass
die Ränge heute Abend leer bleiben.
Der Beruf des Landwirts ist
bodenständig.
Wir starten die Sendung
mit jemandem,
der dieses Handwerk gelernt hat
und unterdessen zum Bundesrat
und Landwirtschaftsminister geworden
ist.
Sie wissen: Ab diesem Moment
läuft auch die Uhr
und zählt die Redezeiten mit.
Damit wechsle ich auf Hochdeutsch
zum 1:1 mit Guy Parmelin.
Guten Abend, Herr Bundespräsident.
Guten Abend.
Vertrauen Sie der Wissenschaft?
Ja, Wissenschaft ist sehr wichtig.
Und wir müssen immer
die neueste Technologie
und die neuesten Erkenntnisse
nutzen, um besser zu werden.
Die Schweizer Akademie
der Naturwissenschaften
hat im April Folgendes festgehalten:
Pestizide bringen mehr Ertrag.
Ist Ihnen der Profit der Bauern
wichtiger als die Umwelt?
Nein, so sehe ich das nicht.
Man soll Pestizide nur benutzen,
wenn es unbedingt nötig ist,
z.B. um eine Ernte
oder die Qualität von Gemüse
oder der Weinproduktion zu retten.
Die Landwirtinnen und Landwirte
machen das jetzt bereits -
mit Moderation.
Trotzdem sind auch die Bienen
betroffen.
Es gibt einen aufsehenerregenden
Dokumentarfilm
des Regisseurs Markus Imhoof:
"More Than Honey".
Darin wies er auf die Problematik
der Pestizide hin.
Auf dieser Mandelbaumplantagen
in Kalifornien wird gespritzt,
was das Zeug hält.
Und Folgendes
passiert dann mit den Bienen:
Sind Ihnen die Bienen egal?
Nein.
Ich weiss nicht,
wie es in Kalifornien ist.
Aber in der Schweiz
haben wir strengere Regeln.
Schon jetzt.
Man kann nicht zu jeder Zeit
und mit jedem Produkt spritzen.
Manchmal muss man am Abend spritzen,
wenn die Bienen nicht mehr da sind.
Und man muss sich überlegen,
ob es nötig ist oder nicht.
Da sind wir sehr streng.
Und die neuen Regeln, die Parlament
und Bundesrat jetzt wollen,
sind noch strenger.
Trotzdem sagen Bio Suisse
und die Kleinbauernvereinigung
Ja zu dieser Initiative.
Bei der Trinkwasser-Initiative
haben Sie Bio Suisse an Ihrer Seite.
Aber hier sagt der Verband klar:
Ihnen ist das kein Anliegen?
Denn immerhin produziert die Hälfte
der Bauern schon jetzt
ohne oder mit sehr wenigen
synthetischen Pestiziden.
Ja, aber sie nutzen auch Pestizide.
Kupfer ist z.B.
ein nicht-synthetisches Pestizid.
Aber ich stelle fest,
dass einige Biobauern
gegen diese beiden Initiativen
sind -
also auch gegen die Pestizid-
Initiative.
Auch die Technologie trägt ihren
Teil dazu bei, dass es in Zukunft
nur noch einen Bruchteil der
Pestizide braucht,
die heute eingesetzt werden.
Stichwort:
Roboter in der Landwirtschaft.
So sieht der Alltag heute aus:
wahre Pestizidschleudern.
Und in diese Richtung
geht es technologisch:
Das ist Hackroboter Dino.
Er funktioniert
per Satellitennavigation
und jätet zentimetergenau
zwischen den Gemüsereihen Unkraut.
Das zeigt, dass es Alternativen
zum Pestizid-Einsatz gibt.
Die Übergangszeit bei dieser
Initiative beträgt zehn Jahre.
In zehn Jahren
ist doch vieles möglich.
Innovation, Roboter -
darauf müsste man doch setzen.
Ja, wir gehen in diese Richtung.
Wenn wir die letzten 25 Jahre
betrachten,
dann haben wir z.B. im Rebbau
viel weniger Pestizide benutzt.
Wir haben auf kleine nützliche
Insekten gesetzt.
Dank Pheromonen haben wir auch
ein oder zwei Insektizide weniger.
Ausserdem können wir dadurch
ein Fungizid vermeiden.
Wir gehen in diese Richtung.
Aber es braucht Zeit.
Es ist nicht leicht, überall mit
solchen Robotern zu arbeiten.
Aber wenn es schnell gehen muss -
mit Verlaub, in der Digitalisierung
hat man doch gerade in der Corona-
Krise vorwärts gemacht.
Zehn Jahre sind eine lange Zeit.
Natürlich, der Fortschritt ist da,
man muss mitmachen.
Aber denken Sie z.B. an den Rebbau
im Lavaux.
Dort ist es nicht so einfach,
mit solchen Robotern zu arbeiten.
Es gibt die neuen Technologien,
die Bauern sind bereit dazu,
sie zu benutzen.
Und das ist gut so.
Sie sprechen von zehn Jahren
bei dieser Initiative.
Aber wenn Sie die
Übergangsbestimmungen lesen -
das ist z.B. für die Lebensmittel-
industrie nicht so einfach.
Laut diesen kann der Bundesrat
ab sofort
keine Lebensmittel oder Rohstoffe
mehr importieren,
die etwa bei Nestle für Kakao oder
Kaffee benutzt werden,
wenn sie mit Pestiziden im Ausland
produziert wurden.
Das ist auch ein Problem.
Man spürt, Sie setzen sich
mit Herzblut
gegen diese beiden Agrar-Initiativen
ein.
Sie waren etwa hier bei einem Biohof
in Kirchdorf bei Bern unterwegs.
Dann bei einer Wanderung mit
Landwirten im Kanton Freiburg.
Haben sich Syngenta
und andere Pestizid-Hersteller
schon für Ihren Einsatz bedankt,
Herr Bundespräsident?
Nein, auch diese grossen Firmen
suchen neue Technologien.
Ich war auf diesem Hof,
um konkret zu sehen,
was diese Initiative
für ihn bedeutet.
Das war ein Biobauer,
das war interessant.
Das war Trinkwasser ...
Zwar interessant,
aber es war eine PR-Aktion, oder?
Ganz ehrlich.
Ja, die Presse war total frei,
zu kommen und Fragen zu stellen.
Fragen an mich und an den Bauern.
Sie können kritisch sein - ich habe
der Presse keinen Maulkorb verpasst.
Sie ist völlig frei,
sich zu informieren oder nicht.
Aber für die Bürger/-innen
ist es wichtig, zu verstehen,
was passiert, wenn solche
Initiativen angenommen werden.
Sie schaffen für die Landwirtschaft
und die Ernährungssicherheit
in der Schweiz viele Probleme.
Danke, dass Sie sich
auch diesen kritischen Fragen hier
in diesem 1:1 gestellt haben.
Das 1:1 mit der Pro-Seite,
konkret mit Dominik Waser,
dann im Verlauf dieser Sendung.
Regula Rytz, Ihre Vision
einer pestizidfreien Landwirtschaft
ist nichts anderes
als eine Illusion.
Nein, es gibt schon Tausende
Bauernbetriebe,
die bereits auf diesem Weg sind.
Und es gibt immer mehr,
die dazukommen.
Wir haben auch vom Bundesrat ganz
klare Signale, dass es nötig ist,
mehr zu machen.
Herr Bundespräsident Parmelin
hat vorhin gesagt,
wir seien seit 25 Jahren dran.
Gleichzeitig schreibt er in
Berichten,
dass die Biodiversität
in der Schweiz
in einem besorgniserregenden Zustand
ist.
Und dass all die Massnahmen
der Kantone, des Bundes
und der bäuerlichen Welt
nichts dazu beigetragen hätten,
dass der Biodiversitätsverlust
angehalten werden kann.
D.h., es braucht eine
Weichenstellung
hin zu einer Landwirtschaft
und Ernährungspolitik,
die unsere Gesundheit, die Böden
und das Wasser schützen.
Sie sprechen von einer
Weichenstellung.
Der Abstimmungskampf auf dem Weg zu
dieser Weichenstellung -
in welche Richtung es
dann auch immer geht -
wird sehr gehässig geführt.
Brigitte Häberli-Koller,
da gab es Morddrohungen,
aufgeschlitzte Pneus
und auch das hier:
Einen Anhänger mit
Abstimmungsplakaten,
der in Flammen aufgegangen ist.
Was glauben Sie, Frau Ständerätin,
wer trägt die Schuld
für diese aufgeheizte Stimmung?
Ach, wissen Sie, es ist nicht
opportun, hier Schuldige zu suchen.
Ich glaube, diese Initiative
ist für beide Seiten extrem.
Sie ist extrem für die Initianten,
die solche extremen Forderungen
vertreten.
Und bei der Landwirtschaft
geht es nicht darum,
eine Kampagne zu gewinnen oder
ein Projekt ins Trockene zu bringen.
Bei den Landwirten, aber auch
bei der Lebensmittelindustrie
geht es um eines: um die Existenz.
Mit dieser Initiative,
diesem extremem Verbot
haben die Bauernfamilien zu Recht
Angst.
Sie hätten die grössten
Schwierigkeiten,
ihre Betriebe weiterzuführen
und Lebensmittel
für uns alle zu produzieren.
Dominik Waser, einer der Köpfe
hinter dieser Initiative.
Sie haben es gehört:
Die Initiative sei radikal, extrem.
Sind Sie ein Extremist,
der es auf die Existenzen der Bauern
abgesehen hat?
Ich denke, es ist nicht radikal,
zu fordern,
dass die Gesundheit der Bevölkerung
wieder an die erste Stelle gestellt
wird.
Dass die Politik die Verantwortung
übernimmt
und für die Umwelt- und Gesundheits-
schäden Massnahmen vornimmt,
die auch wirklich wirken.
Darum musste die Bevölkerung,
ein Bürger/-innen-Komitee,
diese Initiative starten,
damit endlich etwas passiert.
Da passiere nichts,
Herr Bundespräsident,
darum habe man das gestartet,
die Politik habe geschlafen.
Nein, ich bin nicht einverstanden.
Das Parlament
hat neue Massnahmen getroffen.
Seit 2017 haben wir
einen Aktionsplan mit 51 Massnahmen.
Das wird jetzt umgesetzt, es ist
aber noch nicht fertig.
Und jetzt ist das zweite Paket ...
Konkret sind 22 Massnahmen
umgesetzt,
wir haben heute noch nachgefragt.
Aber die anderen
sind noch auf dem Weg.
Das zweite Paket
ist jetzt in der Vernehmlassung.
Das sind strengere Massnahmen.
Das Parlament wollte sie.
In diesem Paket
sind auch Nährstoffe enthalten.
Die zwei Initiativen sprechen nicht
von einer Nährstoff-Reduzierung.
Das zeigt, dass sich Bundesrat und
Parlament damit beschäftigen.
Die Bauern
haben nicht bis jetzt gewartet.
Wenn man sieht, was in gewissen
Gegenden seit 25 Jahren passiert:
Es werden viel weniger Dünger
und Pestizide verwendet.
Man kann hingehen, wo man will.
In meiner Gegend z.B. sieht man das.
Aber manchmal ist es leider
noch nötig, das zu benutzen.
Das zeigt eben, wie wichtig es ist,
dass das Bürgerkomitee
diese Initiative lanciert hat.
Denn wir sind in der Bundespolitik
jetzt tatsächlich
seit vielen Jahren dran.
Sie haben Massnahmen beschrieben.
Aber am Schluss
ist das ja nur Symptombekämpfung.
Wenn wir den Zustand der Natur
betrachten,
sehen, wie viele Insektenarten
gefährdet sind ...
Die Vogelarten
in den Ackerbaugebieten
sind in den letzten Jahren um 60 %
zurückgegangen.
Das Trinkwasser ist
mit enormen Schadstoffen belastet.
All das konnte mit den Massnahmen,
die Sie hier beschrieben haben,
nicht verändert werden.
Ich finde wirklich sehr wichtig,
dass wir auch die Risiken sehen,
die bisher verborgen waren.
Die Schadstoffe im Wasser,
in den Böden,
die im Nahrungsmittelkreislauf
auch zu den Menschen kommen.
Dort gibt es neue Risiken,
deren wir uns bewusst sind,
die wir wirklich anpacken müssen.
Da reicht Symptombekämpfung
nicht mehr.
Wir müssen das Problem
an der Quelle bekämpfen
und uns von diesen synthetischen
Pestiziden befreien.
Aber das haben wir gemacht.
Man muss klar sagen: Was wir
in diesem Land trinken und essen,
ist gesund.
Wir können das Wasser
bedenkenlos trinken.
Es wird regelmässig
durch Kantonschemiker kontrolliert.
Wenn es Probleme gibt,
treffen wir Massnahmen.
Wir haben mehrere Produkte
zurückgezogen.
Sie sind nicht mehr zugelassen.
Die neuen Massnahmen des Parlaments
werden immer strenger.
Das neue Gesetz
wird das strengste in Europa sein.
Das sind konkrete Massnahmen.
Sie wollen keine Pestizide -
in fünf Jahren - 2026, 2027 -
werden wir konkrete Resultate haben.
Und trotzdem ist es so,
dass diese Initiative
in der Bevölkerung
sehr viele Sympathien geniesst.
Hier sehen wir die zweite
SRG-Umfrage von gfs.bern.
Der Anteil der Personen,
die bestimmt oder eher Nein
stimmen würden,
ist im letzten Monat
von 42 auf 51 % angestiegen.
Umgekehrt ist der Anteil jener,
die Ja sagen wollen,
von 55 auf 47 % gesunken.
2 % sind noch unentschlossen.
Man könnte sagen, es läuft für Sie,
Herr Bundespräsident.
Aber trotzdem: Fast die Hälfte
sieht es nicht so wie Sie.
Ich denke, es braucht sachliche
Informationen.
Personen, die z.B. in den Städten
leben, sind nicht mehr so stark
mit den Problemen der Landwirtschaft
verbunden wie früher.
Jetzt versuchen wir,
sachlich zu zeigen,
welche Konsequenzen es geben kann,
wenn diese Pestizid-Initiative
angenommen wird.
Man sieht klar: Wir wären
stärker vom Ausland abhängig,
müssten mehr importieren.
Das bedeutet mehr Einkaufstourismus.
Denn was Sie
nicht mehr in der Schweiz finden,
suchen Sie in Deutschland,
Frankreich oder Italien.
Das ist auch nicht sehr gut
für die Umwelt.
Ich denke, man sieht und merkt,
dass die Bevölkerung
diesen leeren Worten
z.T. nicht mehr glaubt.
Denn es werden immer mehr Massnahmen
und Resultate publiziert,
die zeigen, dass sie nicht wirken.
Wir haben gesundheitliche Probleme,
die mit diesen Pestiziden
zusammenhängen.
Sie werden hauptsächlich
unter den Teppich gekehrt,
weil niemand darüber sprechen will.
Das ist auch eine Frage.
Ich würde mich freuen, wenn ich
nicht darüber sprechen müsste.
Aber wir haben gesundheitliche
Auswirkungen dieser Stoffe,
die von Krebs über Hirntumore,
Parkinson
bis hin zu Aufmerksamkeitsdefiziten
reichen.
Ich denke, diese Sorge
der Bevölkerung ist berechtigt.
Sicher haben wir hier
einige Herausforderungen.
Das soll man auch nicht kleinreden.
Trotzdem, diese Initiative bringt
uns hier nicht weiter.
Sie ist absolut,
sie will ein Verbot.
Das Parlament hat reagiert,
Frau Rytz.
Wir haben einige wichtige Entscheide
gefällt.
Wir haben einen Aktionsplan
Pflanzenschutz verabschiedet,
wir haben strengere Zulassungs-
kriterien für den Pflanzenschutz.
Weiter werden wir die Risiken
in Zukunft halbieren.
Wir haben ein Gewässerschutzgesetz
verabschiedet,
das weitherum das strengste ist.
Das Parlament
ist sich dessen bewusst.
Wir sind uns auch der Verantwortung
gegenüber der Bevölkerung bewusst.
Diese Massnahmen hier
werden die Wirkung haben,
dass wir in Zukunft markant weniger
Pflanzenschutzmittel brauchen.
Ich wohne in der Nähe
der Swiss Future Farm,
das ist ein kantonales Projekt
bei Agroscope in Tänikon.
Ich kenne diese Bilder.
Wir haben im Parlament auch
zusätzliche Mittel gesprochen.
Ich war selbst
in der entsprechenden Kommission.
Wir haben die Forschungsgelder
gerade für diese Institutionen
markant aufgestockt.
Das ist der richtige Weg.
Aber ganz ohne Pflanzenschutz können
Sie z.B. keinen Raps mehr anbauen,
der dann wirklich das auch von mir
ungeliebte Palmöl ersetzen kann.
Hier ist es wichtig,
die Initiative abzulehnen
und weiterhin einen mass-
und wirkungsvollen Pflanzenschutz
zu ermöglichen.
Malt nun diese Seite rosarot
oder Sie schwarz?
Nein, natürlich hat diese Initiative
schon eine Wirkung gehabt.
Tatsächlich haben wir im Parlament
endlich auch einige Verbesserungen
durchbringen können.
Aber sie werden nicht ausreichen,
um das Problem zu lösen.
Wir müssen den Tatsachen
in die Augen schauen.
Im Mittelland sind
Böden und Gewässer stark belastet.
1 Mio. Menschen in der Schweiz
trinkt Wasser,
das mit Pestiziden
über den Grenzwerten belastet ist.
Über die Trinkwasser-Initiative
haben wir schon vor einigen Wochen
in diesem Studio gesprochen.
Das hängt auch
mit den Pestiziden zusammen.
Was ich wirklich wichtig finde:
Alle diese Massnahmen
sind schon länger in Umsetzung.
Aber sie ändern
nicht grundsätzlich etwas.
Sie haben die Zulassung erwähnt,
die verschärft werden soll.
Und Sie sagten, man wolle
mit diesem Pestizid-Gesetz
die Risiken reduzieren.
Aber wir kennen die Risiken
oft gar nicht.
Die Kantonschemiker haben gesagt,
dass diese Zulassungsentscheide
des Bundesamtes für Landwirtschaft
gar nicht transparent sind.
Sie wissen gar nicht, nach welchen
Stoffen sie suchen müssen,
um die Bevölkerung zu schützen.
Wir machen
immer einen Schritt vorwärts,
aber dann kommt die ganze Agrochemie
und lässt neue Stoffe bewilligen.
Und dann müssen wir mit den Imkern
und Imkerinnen zusammen
wieder dafür kämpfen, gefährliche
Stoffe aus dem Markt zu nehmen.
Das bringt doch nichts.
Wir müssen das Problem
an der Quelle beseitigen,
indem wir mit den ökologischen
Bäuerinnen und Bauern
weitergehen und dort verstärken.
Aber das haben wir gemacht.
Das Wasser in der Schweiz ist
gesund, das kann man trinken.
Nehmen Sie z.B.
den Fall Chlorothalonil:
15 Mikrogramm pro Kilo und Person -
das ist die Limite, ab der man
vielleicht ein Problem hat.
Sie müssen 12'000 l pro Tag trinken,
um ein Problem zu bekommen.
Wir haben diese Regel verschärft
und gesagt, 0,1 sei die Limite.
Das macht jetzt 1'200'000 l.
Und wir haben
das Produkt zurückgezogen.
Das zeigt: Das ist kontrolliert.
Sobald Massnahmen nötig sind,
treffen wir diese.
So arbeitet man in der Schweiz.
Wir leben in diesem Land.
In unserem Land
lebt man weltweit am längsten.
Natürlich: Sobald es
neue Erkenntnisse gibt,
muss man Massnahmen treffen.
Das machen Bundesrat und Parlament,
und das ist gut so.
Die Erkenntnisse gibt es,
und es werden immer mehr.
Und es wird auch immer klarer,
dass diese synthetischen Pestizide,
die oftmals hormonell wirken,
in so kleinen Dosen wirken,
dass sie, egal,
wie wenig wir verwenden,
einen negativen Einfluss
auf die Entwicklung der Kinder
und unsere Gesundheit haben.
Als Bürger dieses Landes
verstehe ich nicht,
warum wir das nicht stoppen.
Wenn wir wissen,
dass wir ohne Probleme
auf diese synthetischen Pestizide
verzichten können.
Sprechen wir über diese Pestizide,
die Sie stoppen wollen.
Pestizide werden zur Bekämpfung
von Schädlingen
und Krankheitserregern eingesetzt.
Dazu gehört Mehltau, ein Pilz,
oder die Kirschessigfliege.
Bei der letzten Sendung
mit Ihnen habe ich gelernt,
wie die Kirschessigfliege
auf Französisch heisst.
C'est la mouche du vinaigre.
- Okay.
Suzuki heisst Suzuki.
- Ich habe es verstanden, danke.
Ein Pestizidverbot
würde für mehrere Bereiche gelten:
für die Landwirtschaft,
aber auch für Hobbygärtner
und für Importe von Lebensmitteln.
Wir haben die Vorlage vom 13. Juni
für Sie grafisch aufgearbeitet.
Ein Landwirt
behandelt seine Karotten
mit künstlich hergestellten
Pflanzenschutzmitteln,
sog. synthetischen Pestiziden.
Die Initiative Pestizidverbot
will das verbieten.
Das Ziel: keine Rückstände
von synthetischen Pestiziden
in Nahrungsmitteln und Gewässern.
Auch Lebensmittelproduzenten
aus dem Ausland sind betroffen.
Wenn sie ihr Obst oder Gemüse
mit Pflanzenschutzmitteln behandeln,
dürfen sie diese nicht
in die Schweiz exportieren.
Die Initiative hat aber nicht nur
die Landwirtschaft im Blick.
Auch im Blumengärtchen vor dem Haus
muss man die Gartenspritze
durch eine Hacke ersetzen.
Pro und Contra
zur Initiative Pestizidverbot.
Ich möchte Ihnen
zwei weitere Gäste vorstellen:
zwei Bauern mit zwei Meinungen.
David Jacobsen,
Gemüsebauer vom Gut Rheinau
im nördlichsten Teil
des Kantons Zürich.
Simon Lässer,
Gemüsebauer auf dem Fahrmaadhof in
Diepoldsau im St. Galler Rheintal.
Herr Jacobsen, Sie sind Co-Leiter
eines 125 ha grossen Bauernbetriebs
und setzen auf eine
biodynamische Landwirtschaft.
Wie bekommen Sie das
ohne synthetische Pestizide hin?
Wir arbeiten mit der Natur zusammen.
Wir nutzen die Synergien
aus der Biodiversität.
Wir haben eine grosse Vielfalt,
bauen eigentlich alles an,
was im Freiland irgendwie geht.
So funktioniert
auch ein grosser Teil auch immer
und man ist nicht so abhängig
vom Einzelnen.
Sie sagen mir eigentlich,
es sei ganz einfach.
Ich glaube, das würde Herr Lässer
als Gemüsebauer auf dem Fahrmaadhof
ganz anders sehen.
Sie sind ja auch Agronom.
Was würde ein Verbot für Sie
auf ihrem Hof konkret bedeuten.
Für unseren Betrieb
wäre es natürlich verheerend,
denn wir arbeiten heute
mit Pflanzenschutz.
Ich möchte betonen:
Wir geben jeden Tag unser Bestes,
wir setzen alles Know-how ein,
sind sehr modern.
Wir haben z.B. auch
einen solchen Hackroboter.
Wir investieren
in neue Technologien, Hacken usw.
Aber ganz ohne Pflanzenschutz
kommen wir leider nicht aus.
Gerade,
wenn man auch Märkte beliefert,
wo die Ware länger halten muss.
Ich kann als Beispiel
den Rosenkohl anführen -
der ist ohne Pflanzenschutz
einfach nicht zu produzieren.
Den gibt es im grossen Rahmen
auch nicht in Bio-Qualität.
Wir sind stets bemüht,
den Pflanzenschutz
möglichst herunterzufahren.
Aber zehn Jahre sind viel zu kurz.
Wenn man nur die Züchtung bedenkt,
die dauert viel länger.
In der Züchtung liegt der Schlüssel,
der es irgendwann
vielleicht erlaubt,
auf Pflanzenschutz zu verzichten.
Wir möchten aber ganz bestimmt
kein Verbot, sondern Innovationen,
damit auch Neues möglich ist.
Wie z.B. eben dieser Hackroboter,
den es auch bei Ihnen gibt.
Er sagt, es gehe so nicht.
Beispiel Rosenkohl -
wie soll man das lösen?
Rosenkohl
baue ich seit zwei Jahren an.
Das ist tatsächlich
eine schwierige Kultur.
Aber wir bekommen das hin.
Wir machen das mit Mulch
und brauchen nicht einmal zu jäten.
D.h., auch betreffend Arbeitskräfte
bedeutet das keinen höheren Aufwand.
Und wir verkaufen ihn super,
weil es ein Produkt ist,
das es in dieser Qualität, wie wir
sie herstellen können, selten gibt.
Und Ihr Rosenkohl
schmeckt gleich gut?
Der Geschmack
ist immer von der Sorte abhängig,
sie hat den Haupteinfluss
auf den Geschmack.
Auch wir arbeiten mit
den Forschungsanstalten zusammen -
Auch in diesem Rahmen
für das Rosenkohl-Projekt.
Letztes Jahr mussten wir
Unmengen an Foodwaste hinnehmen,
weil wir ihn mit den Mitteln, die
in der Schweiz zur Verfügung stehen,
nicht so herstellen konnten,
dass er über die Grossverteiler
verkauft werden konnte.
Dann wird parallel importiert,
und bei uns wird gemulcht.
Würden Sie denn sagen,
wenn man diese Initiative annähme,
gäbe es mehr Foodwaste?
Ganz bestimmt.
Zumindest auf unserem Betrieb.
Ich kann nicht
über Ihren Betrieb sprechen,
da gäbe es
wahrscheinlich nicht mehr Foodwaste.
Für jene Märkte, die wir beliefern,
gäbe es ganz bestimmt mehr Food-
waste, das kann ich zu 100 % sagen.
Wie sehen Sie das?
Bei uns gibt es
sozusagen keinen Foodwaste.
Wir haben das Glück, dass selbst
weniger schön aussehendes Gemüse ...
Normalerweise
sieht unser Gemüse top aus,
denn es geht auch an Orte,
wo es offen verkauft wird,
so wie konventionelles Gemüse.
Und nicht in der Tüte,
wie es sonst bei Coop ist.
Wir bekommen das ohne Probleme hin.
Wir haben eigentlich null Foodwaste.
Er bekommt das ohne Probleme hin,
Herr Bundespräsident.
Sind synthetische Pestizide
überhaupt vereinbar mit einer
nachhaltigen Landwirtschaft?
Ganz grundsätzlich gefragt.
Ja, man kann nachhaltig sein.
Die Bauern machen schon jetzt viel,
um sie zu vermeiden.
Sie haben es gesagt: Z.B. beim
Weizen können Sie eine Sorte wählen,
die weniger empfindlich
auf Krankheiten ist.
Das wird bereits getan.
Das zeigt, dass es möglich ist.
Aber
nur bis zu einem gewissen Punkt.
In einem kritischen Jahr
ist es schwierig,
ohne Pestizide zu arbeiten.
Wenn die Qualität der Ernte
nicht gut ist,
kann man z.B. kein Brot machen.
Darauf muss man aufpassen.
Es gibt gewisse Möglichkeiten.
Im Moment sind ca. 15-20 %
der Bauern in der Schweiz Biobauern.
Aber es gibt
grosse Unterschiede.
Je nach Gegend - in den Hügeln z.B.
ist vielleicht mit Milchprodukten
viel zu machen ohne Pestizide.
Aber beim Gemüse- und Obstbau
oder anderen solchen Kulturen -
Raps, Zuckerrüben -
da ist es schwierig.
Herr Waser,
hier spricht offenbar ein Experte.
Ich bin kein Experte,
aber ich weiss,
dass in der Schweiz
7'500 Bio-Betriebe
diese Produkte tagtäglich
in höchster Qualität herstellen.
Und es wird immer ins Feld geführt,
dass es Foodwaste gäbe
und wir vom Ausland
abhängiger wären.
Das wären wir aber nicht.
Global gesehen werden im Moment
ca. 1 % der Forschungsgelder
in die Biolandforschung investiert,
der Rest geht in die Agrochemie.
Wir haben uns in den letzten 30-40
Jahren auf die Agrochemie verlassen.
Dieses Zeitalter ist meines
Erachtens nicht mehr zeitgemäss.
Die Bevölkerung merkt,
dass wir ein Problem haben.
Wir müssen aussteigen.
Und unsere Initiative bietet
diese Möglichkeit in zehn Jahren.
Sie bietet eine Möglichkeit
der Planungssicherheit.
Das ist das Wichtige.
Die Umstellung auf Biolandwirtschaft
dauert für einen Betrieb
im Durchschnitt übrigens 2-3 Jahre.
Das stimmt einfach nicht,
dass zehn Jahre nicht reichen.
Ich möchte das Wort kurz dem Bauern
geben, der gesagt hat,
es sei schwierig, weil
die zehn Jahre viel zu kurz seien.
Als Erstes
möchte ich vorausschicken:
Auch im Biolandbau werden Pestizide,
Pflanzenschutzmittel eingesetzt.
Über die Toxizität kann man
so sowieso nicht unterscheiden.
Das Wichtigste ist,
dass man gut arbeitet
und man diese nur einsetzt,
wenn man muss.
Ob es ein biologisches
oder synthetisches Insektizid ist -
da ist der Unterschied
gar nicht so gross.
Wichtig ist, dass man gut arbeitet.
Und jetzt noch
zu diesen zehn Jahren:
Wir liefern in Märkte,
wo die Ware schön und gut sein muss.
Im Moment haben wir 10 % Bio-Konsum.
Ohne Pflanzenschutzmittel
haben wir nicht die Chance,
diese Produkte so herzustellen,
wie wir es heute machen.
Wir sind ein sehr grenznaher Betrieb
und befürchten stark,
dass wir in Zukunft sehr unter
dem Einkaufstourismus leiden würden.
Aber Herr Jacobsen sagt,
seine Produkte sähen mindestens
so gut aus wie Ihre.
Einerseits ist das so.
Und andererseits ist es auch so,
dass ich von meinem Fenster aus
Deutschland sehe.
Wir haben kein Problem,
unsere Produkte zu verkaufen.
Wir verkaufen sie
auch in unserem Hofladen.
Es gibt Menschen, die
für die Qualität, die wir erreichen,
von Deutschland zu uns einkaufen
kommen. Das kommt vor.
Als Städter
habe ich bei der Vorbereitung
zu dieser "Abstimmungs-Arena"
sehr viel gelernt.
Herr Lässer hat die Pestizide,
die im Einsatz sind,
bereits angesprochen.
Wir haben eine Grafik dazu
vorbereitet,
welche am häufigsten verkauft
werden.
Bei den synthetischen Pestiziden
sind diese vier
sozusagen die Kassenschlager:
von Glyphosat bis Metamitron.
Es gibt aber auch Pestizide,
deren chemische Verbindung
in der Natur vorkommt.
Biobauern dürfen diese verwenden.
Dort sind die meistverkauften Schwe-
fel, Paraffinöl, Kupfer und Rapsöl.
Frau Häberli-Koller,
ich muss noch etwas ansprechen,
das uns im Vorfeld dieser Sendung
aufgefallen ist.
Sie sind ja im Patronatskomitee
von Aqua Viva.
Diese Organisation engagiert sich in
Bundesbern für den Gewässerschutz.
Aqua Viva sagt Ja
zu beiden Agrar-Initiativen.
Sie sagen heute Abend Nein
zur Pestizid-Initiative.
Sie haben Ihr Engagement bei
dieser Organisation nicht angegeben.
Weder bei den Interessenbindungen
noch auf Ihrer Internetseite.
Sie wollen uns doch nicht
etwas verschweigen, oder?
Nein, auf keine Art und Weise.
Als Parlamentarier/-innen
werden wir immer wieder angefragt.
Aqua Viva hat sehr viele gute Ziele
und zeigt Möglichkeiten auf,
die ich gerne unterstütze.
In dieser Frage bin ich jetzt nicht
mit Aqua Viva einverstanden.
Denn ich glaube, diese Initiativen -
die Trinkwasser-Initiative
und die heute diskutierte Pestizid-
Initiative - gehen zu weit.
Wir haben gehört, dass es
die Bio-Lebensmittelproduktion gibt.
Das begrüsse ich.
Aber für viele Menschen
geht es auch um den Preis.
Es geht
um die Versorgungssicherheit.
Wenn wir nur noch mit diesen stren-
gen Vorschriften produzieren würden,
weiss ich nicht, ob wir genügend
Nahrungsmittel herstellen könnten.
Ich befürchte, dass dann viele
Menschen auch aus Kostengründen
im Ausland einkaufen würden.
Auch ich komme
aus einem Grenzkanton.
Man würde
vermehrt im Ausland einkaufen,
rein aus preislichen Gründen.
Das dürfen wir nicht unterschätzen.
Werden Sie diese Interessenbindung
noch nachvollziehen, das anmelden?
Ja, natürlich.
Ein Patronatskomitee ist, soweit ich
weiss, nicht unbedingt ein Bereich,
der angegeben wird.
Aber ich werde das
natürlich anschauen.
Frau Rytz, warum wollen Sie
etwas mit Zwang durchsetzen,
das man beim
Aktionsplan Pflanzenschutzmittel
mit 22 von 51 Massnahmen
ja schon längst umgesetzt hat?
Weil die Umweltziele
der Landwirtschaft
eben nicht umgesetzt wurden
und weil wir mit den Massnahmen,
die im Bundeshaus
mit unserem heutigen Parlament
überhaupt mehrheitsfähig sind,
nicht schnell genug vorwärtskommen.
Wenn wir die Situation in den Böden
anschauen,
auch mit der ganzen Zerstörung
der biologischen Vielfalt ...
Das sagte auch der Bundesrat:
Sie ist besorgniserregend.
Dann kommen wir mit diesen Mass-
nahmen nicht schnell genug vorwärts.
Ich möchte etwas zu den Argumenten
von Brigitte Häberli sagen.
Die grossen
Konsumentenschutzorganisationen
unterstützen diese Initiative.
Weil auch sie wollen,
dass die Menschen gesundes Wasser
und gesunde Lebensmittel
konsumieren können.
Und weil Sie mithelfen wollen, dass
wir auf eine Produktion umstellen,
die nicht diese Risiken birgt.
Der Direktor des Bundesamtes
für Landwirtschaft hat gesagt,
wenn wir in der Schweiz so intensiv
weiter produzieren würden,
dann würden wir
die Ernährungssicherheit
mittel- und langfristig
nicht gewährleisten können.
Wir haben jetzt die Verantwortung,
etwas zu ändern.
In zehn Jahren sind wir dann soweit,
dass wir pestizidfrei produzieren.
Das ist schon
ein interessanter Punkt -
das haben wir hier auch vorbereitet,
dieses Zitat:
Das sagt Ihr Direktor des
Bundesamtes für Landwirtschaft.
Ich interpretiere das so:
Die Versorgungssicherheit
ist nicht durch die Initiative
gefährdet,
sondern
durch diese intensive Produktion.
Ja, das ist die Nachhaltigkeit.
Man muss aufpassen.
Deshalb haben wir
gewisse Massnahmen getroffen.
Paradox ist,
dass die neuen Massnahmen,
die das Parlament und der Bundesrat
unternommen haben,
viel früher wirksam wären
als die Initiative.
Denn wir hätten
bereits 2027 Resultate.
Sie hatten Glyphosat und Mancozeb
auf der Tafel.
Bei Glyphosat
sind es -63 % in zehn Jahren -
das ist ein Beweis dafür,
dass wir arbeiten.
Und Mancozeb wird Ende des Jahres
oder nächstes Jahr zurückgezogen.
Das zeigt, dass wir agieren.
Wobei die Konzentration
auch höher wird.
Es braucht mengenmässig weniger,
aber die Wirkung ist besser.
Nein, nein. Wenn es nötig ist,
versuchen wir, das zurückzuziehen.
Das ist auch wichtig für den Bauern.
Sie haben von Robotern gesprochen.
Man sieht,
das ist eine grosse Investition.
Man muss das mit mehreren Bauern
zusammen machen.
Das ist gut,
es löst aber nicht alle Probleme.
Die Technologie ist da.
Aber in Gebieten, wo es
sehr steil ist, wie eben im Lavaux,
ist das nicht so einfach.
Aber es gibt Fortschritte.
Und die Bauern wollen sie nutzen.
Wir haben auch stark
in die Forschung investiert:
Agroscope, FiBL.
Wir haben die Mittel verdoppelt.
Das zeigt, dass wir handeln.
Und das ist gut so.
Sie sagen, das sei gut so,
Herr Bundespräsident.
Frau Rytz,
Sie haben die Augen verdreht.
Es ist einfach alles sehr spät.
Dominik Waser sagte vorhin:
Über 90 % der Forschungsgelder
gingen in die
konventionelle Landwirtschaft.
Wir wären viel weiter, hätte man
schon vor 20 Jahren umgestellt.
Ich erinnere mich, ein früherer
Kollege von mir, Fernand Cuche,
ein Biobauer aus dem Kanton
Neuchatel hatte schon 2004
darauf hingewiesen,
dass in der Schweiz
immer noch synthetische Pestizide
in Gebrauch sind,
die in Frankreich
schon längst verboten sind,
die für die Bienenvölker
sehr gefährlich sind.
Ich habe die damalige Antwort
des Bundesrates hier:
Er sagte, das könne
nicht festgestellt werden,
die Studien würden das nicht zeigen.
Das Problem ist, dass es
die grossen Agrochemiekonzerne
wie Syngenta sind, die zur chine-
sischen ChemChina-Gruppe gehört,
die heute sagen,
was man weiss und was nicht
und welche Informationen
transparent sind.
Das müssen wir ändern.
Was die Bevölkerung entscheiden
wird, ist eine Weichenstellung:
Wollen wir aus diesen Risiken
aussteigen?
Denn immer, wenn wir
einen Schritt vorwärts machen,
geht es zwei zurück.
Dann kommen neue Substanzen
auf den Markt und in die Natur,
die wir in den Risiken
noch gar nicht beurteilen können.
Das bringt nichts,
wir haben viel bessere Alternativen.
Da sind wir gleichen Meinung,
wir möchten besser werden.
Wir möchten möglichst wenig
Pflanzenschutz einsetzen.
Nicht nur wir in der Politik,
die das festlegen,
sondern
v.a. die Bäuerinnen und Bauern.
Die möchten
ja auch gesund produzieren.
Die möchten, dass wir als Konsu-
menten gute Nahrungsmittel haben.
Aber einen gewissen Schutz
vor Schädlingen braucht es.
Das ist wie in der Medizin -
wenn man plötzlich keine Medikamente
mehr nehmen dürfte ...
Nur mit Tee trinken wird eine
Blinddarmoperation nicht geheilt.
Wir brauchen ein gewisses Mass
an Schutz für diese Pflanzen.
Es ist sehr restriktiv, wird immer
strenger, da bin ich einverstanden.
Aber ganz ohne geht es nicht.
Aber Frau Häberli-Koller,
ist Herr Waser für Sie ein Träumer?
Vielleicht ein bisschen.
Ein Traum, den ich auch träumen
könnte. Aber er wird zum Albtraum.
Diesen Albtraum möchte ich nicht,
deshalb erkläre ich den Leuten,
dass auch ich möglichst
wenig Pflanzenschutzmittel möchte.
Ich möchte sie dort eingesetzt
haben, wo sie wirklich nötig sind -
und im richtigen Umfang.
Es landet in den Lebensmitteln.
Ich denke hier an die Biozide.
Wir brauchen Hygienemassnahmen in
den Ställen, in der Käseproduktion.
Mein Schwiegervater war Käser,
der reinigte und putzte sehr viel.
Er musste sehr viel tun
für die Hygiene.
Es braucht gewisse Mittel, um z.B.
keine Listerien zu produzieren,
diese schädlich sind für uns alle.
Zuerst möchte ich klarstellen,
dass die Biozide
nicht Teil der Initiative sind.
Auch wenn damit Angst geschürt wird.
Es geht darum, dass wir ...
Können wir das kurz klären?
Wenn die eine Seite sagt,
es sei nicht der Fall,
und die andere das Gegenteil, nützt
es den Zuschauern zu Hause nichts.
Umstritten ist, ob die Biozide,
also z.B. Desinfektionsmittel,
in der Verarbeitung unter dieses
Pestizidverbot fallen oder nicht.
Die Initiantinnen sagen Nein,
aber in der Botschaft
des Bundesrates steht Folgendes:
Was stimmt jetzt,
Herr Bundespräsident?
Das sind internationale
Definitionen, das ist klar.
Ich kann Ihnen erklären,
warum das da steht.
Nämlich seit die Chemie-Lobby
zu verbreiten begann,
dass dieser Begriff
plötzlich Biozide beinhalten soll.
Stellen Sie sich vor:
Wir haben diese Initiative aus
gesundheitlichen Gründen lanciert,
weil die synthetischen Pestizide
im Essen und Trinkwasser
einen negativen Einfluss
auf die Gesundheit haben.
Wie sollten wir darauf kommen,
Desinfektionsmittel einzuschliessen,
die die Qualität
vermindern würden?
Das ist einfach nicht der Fall.
Die Lobby hat sich
früh eingeschaltet und versucht,
und eine Definition des Begriffs
zu unterstellen,
die nicht das Ziel war.
Das sind internationale
Definitionen.
Herr Waser, wir stimmen
basierend auf einem Text ab,
nicht auf Interpretation,
sondern auf Regeln.
In gewisse Passagen in
Ihrer Initiative interpretieren Sie.
Man kann später, wenn wir die
Lebensmittelkette diskutieren ...
Es sind klare
internationale Definitionen.
Am Schluss geht es aber darum,
wie es im Parlament ausgearbeitet
wird. Das ist doch der Punkt?
Genau,
es stellt sich auch die Frage,
wie das Parlament
bisher darüber diskutiert hat.
Ich war mit Bundespräsident Parmelin
in der Wirtschaftskommission,
als wir das Komitee angehört haben.
Da war von den sog. Bioziden,
den Substanzen für die Haltbar-
machung und Lebensmittelhygiene,
überhaupt keine Rede.
Wir hatten einen Vertreter
der Lebenslebensmittelindustrie
ins Hearing eingeladen -
das steht alles in einem Protokoll,
das ich nicht vorlesen darf.
Da wurde kein Wort davon gesagt.
Es wurde über die Schwierigkeiten
der Importe gesprochen.
Die Biozide waren kein Thema.
Das sind die Materialien
des Parlamentes
zur Interpretation
dieser Initiative.
Die Lebensmittelindustrie kann sich
zurücklehnen in dieser Frage.
Die Biozide sind nicht mitgemeint.
Ich bin gespannt,
wie beruhigt Bruno Witschi ist.
Er hat schon heftig den Kopf
geschüttelt.
Er ist Präsident der Swiss
Convenience Food Association.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Convenience heisst Bequemlichkeit.
Wir kennen das alle: Wenn man keine
Zeit für frische Produkte hat,
greift man zu einem Tiefkühlprodukt,
z.B. auf eine Pizza.
Hier sagen Sie,
es mache Ihnen Angst,
wenn die Biozide
auch unter das Gesetz fallen würden.
Wir sind der gleichen Meinung
wie der Herr Bundespräsident.
Die Pestizide umfassen
einerseits die Pflanzenschutzmittel,
andererseits die Biozide.
Das sind Wirkstoffe,
die gegen Mensch und Tiere schützen.
Darunter fallen Mückenspray,
oder auch Reinigungs-
und Desinfektionsmittel.
Es fallen nicht alle weg,
die natürlichen
könnte man weiter einsetzen.
Aber wenn wir die wirksamen Mittel
nicht mehr einsetzen können,
können wir den hohen Hygienestandard
nicht erhalten.
Das bedeutet - ein konkretes
Beispiel wurde schon genannt:
Wenn wir Anlagen und Räume
nicht mehr sauber kriegen,
die Listerien
nicht mehr wegdrücken können,
finden diese wieder einen Weg zurück
in das Lebensmittel.
Das ist gesundheitsgefährdend.
Das wollen wir nicht.
Das wäre kontraproduktiv.
Wir haben das im ganzen parlamenta-
rischen Verfahren nicht diskutiert,
weil die Initianten
das nicht gemeint haben.
Die Initiantinnen und Initianten
sagen selbst,
um welche Ziele es geht:
synthetische Pestizide,
die in die Natur, ins Wasser,
in die Böden gehen
und über die Nahrung zum Menschen.
Eine Ergänzung: Sollte
diese Initiative angenommen werden,
wird das Parlament
aufgrund dieses Textes,
der dann
in der Bundesverfassung steht,
die Gesetzesarbeit aufnehmen.
Dann kann man nicht sagen,
man habe das nicht gemeint.
Dann gelten die offiziellen
internationalen Definitionen,
an die wir uns halten müssen.
Deshalb ist es richtig zu sagen -
wie der Bundesrat
in seiner Botschaft schreibt:
Die Biozide sind mitgemeint.
Ich muss mich daran halten,
einen strengen Blick auf die Uhr zu
werfen. Wir schauen gemeinsam hin:
Die Befürworter sind bei 12 Min.,
die Gegner bei knapp 20 Min.
Das hat damit zu tun,
dass der Herr Bundespräsident
zu Beginn im Prüfstand beim 1:1 war.
Das machen wir
auch mit der Pro- Seite.
Er wurde zur Stimme
der Initiative Pestizidverbot,
nachdem er bereits ein Gesicht
der Klimajugend ist, Dominik Waser.
Der gelernte Landschaftsgärtner
will die Schweizer Landwirtschaft
umpflügen.
Was treibt den 23-Jährigen an und
welche Mittel sind dabei legitim?
Darüber
möchte ich mit Ihnen sprechen,
ich bitte Sie in den Prüfstand.
Dominik Waser, Sie nehmen
nicht nur die Bauern ins Visier,
sondern auch die Hobbygärtner.
Wir haben uns überlegt,
wie der Schrebergarten der Zukunft
dank Ihnen aussehen könnte.
Vielleicht etwas so:
Wenn aus gepflegten Schrebergärten
überwucherte Gärten werden.
Ist das Ihre Vision?
Unsere Initiative
ist eine Gesundheitsinitiative.
Deshalb nehmen wir nicht nur
die Landwirtschaft in die Pflicht,
denn gewisse Stoffe
werden nicht nur da eingesetzt.
Wir möchten nicht
gegen die Landwirtschaft arbeiten,
sondern die Gesundheit konsequent
vor den giftigen Stoffen schützen.
Deshalb sollen auch
die Gärtner/- innen oder die SBB
auf diese Stoffe verzichten -
denn es ist möglich.
Sie sagen,
man könne die Gartenspritze
durch die Gartenhacke ersetzen.
So bringen Sie Hobbygärtner/-innen
auf die selbst gehegte Palme.
Ich kann Sie beruhigen.
Der Präsident
des Familiengartenvereins,
Schrebergartenvereins der Schweiz
unterstützt diese Initiative.
Ich als Gärtner weiss,
dass es möglich ist,
auf diese Stoffe zu verzichten.
Im Garten geht es nicht
um die Versorgung eines Landes,
sondern darum,
dass es schön aussieht.
Da gibt es genug Alternativen
in biologischer Qualität.
Sie suggerieren uns, die Landwirte
würden uns mit Pestiziden vergiften.
Fakt ist: Die Behörden haben diese
Pflanzenschutzmittel zugelassen.
Genau, die Landwirte
und Landwirtinnen,
die diese Stoffe ausbringen, sind
nicht schuld an der Situation.
Sondern die Politik ist mitschuldig,
aber auch Agrar- und Chemiekonzerne
wie Syngenta,
die in der Schweiz sitzen.
Diese haben die Bäuerinnen und
Bauern in dieses System gezwängt
und sie abhängig gemacht
von diesen Stoffen.
Die Behörden kontrollieren das,
es gibt Zulassungsverfahren.
Sie sagen uns, Behörden
und Zulassungkontrollstelle
seien ein verlängerter Arm
von Syngenta & Co.
Das kann man so sagen. Das Zulas-
sungsverfahren ist wie ein Sieb.
Wenn Syngenta
ein Pestizid zulassen möchte,
muss sie die Studie selbst bezahlen,
auf Basis welcher entschieden wird.
Das Wirtschaftsprüfungsunternehmen
KPMG hat vor Kurzem festgestellt,
dass bei diesem Zulassungsverfahren
Interessenkonflikte herrschen.
Will ein Bauer, der Pestizide
verwendet, unsere Kinder vergiften?
Ich weiss, dass sie das
nicht wollen, niemand möchte das.
Deshalb ist es unser Ziel, dass wir
aufhören, diese Stoffe zu benutzen.
Wir müssen das nicht mehr tun,
wir haben die Forschung
und die Arten,
die wir dazu brauchen.
Wir sind eines der reichsten Länder.
In der Schweiz können wir das
problemlos in zehn Jahren schaffen.
Genau das signalisieren Sie
den Leuten mit Ihrer Kampagne.
Man sieht ein Baby
mit einer Etikette auf der Brust,
die Pestizide auflistet.
Auf Ihrer Internetseite
schreiben Sie:
Das ist reine Panikmache.
Ich wünschte, es wäre Panikmache.
Es macht mich selbst betroffen,
wenn ich das lese.
Es ist wirklich schlimm, die
Wissenschaft hinkt hinterher.
Bäuerinnen und Bauern sind besonders
stark betroffen von diesen Stoffen.
In anderen europäischen Ländern
ist Parkinson
bereits eine Berufskrankheit.
Intensiv genutzte landwirtschaftli-
che Gebiete wie das Zürcher Weinland
oder das Berner Seeland: Dort
ist die Hirntumorrate von Kindern
erheblich höher
als in der Stadt Zürich.
Ich will das nicht mehr.
Ein klarer Zusammenhang
zwischen Pestiziden und
gesundheitlichen Schäden
ist aber so nicht erwiesen.
Das muss selbst Ihr Mitkämpfer,
Jerome Tschudi, eingestehen.
Er sagt in einem Kampagnenvideo
Folgendes:
Warum machen Sie den Menschen Angst?
Schon Paracelsus hat gesagt:
"Alleine die Dosis macht aus,
ob etwas giftig ist oder nicht."
"Entscheidend ist die Menge,
die man aufnehmen muss."
Das verschweigen Sie.
Entscheidend ist,
wie oft und über wie lange
man diesen giftigen Stoffen
ausgesetzt ist.
Das ist der Grund,
weshalb es wissenschaftlich
schwierig nachzuweisen ist.
Die Pestizide sind in allen
Bereichen unseres Lebens, im Essen,
im Körper, in der Luft, im Wasser,
in den Böden.
Es ist nicht wie ein Medikament, das
wir einmal alle drei Monate nehmen.
Sondern tagtäglich, wie wenn ich es
mir aufs Brot schmieren würde.
Das ist die grosse Gefahr.
Es gibt klare Zusammenhänge,
dass sie über lange Zeit wirken.
Guy Parmelin sagte vorhin,
man müsste 12'000 l trinken.
Man stirbt also eher daran,
dass man zu viel Wasser trinkt
als am Wasser selbst.
Das sage ich immer wieder:
Die gesundheitlichen Schäden
dieser Pestizide
werden unter den Teppich gekehrt.
Es ist traurig, dass das immer
wieder gemacht wird.
Denn es wird immer klarer,
dass es eine Auswirkung hat.
Das Beispiel mit 12'000 l -
natürlich, das Wasser
ist nicht per se giftig.
Aber das Problem ist,
wenn ich in allen Bereichen
des Lebens über längere Zeit ...
Ich bin 23, ich hoffe, dass ich
auch so alt werde wie andere Leute.
Wenn ich 50 oder nur schon 20 Jahren
diesen Stoffen ausgesetzt bin,
haben sie eine negative Auswirkung.
Konsumentinnen und Konsumenten
haben jetzt schon die Wahl.
Sie können jederzeit pestizidfrei
einkaufen,
dazu braucht es kein Reformhaus,
Bio gibt es überall.
Der Marktanteil von Bio
liegt bei 10,8 %.
Das ist etwas polemisch,
aber wenn alle linken Wähler Bio
kaufen würden, wären es 30 %.
Ihre eigene Klientel
will das gar nicht.
Daran sieht man,
dass die Rahmenbedingungen
falsch gesetzt sind
und dass die Leute nicht genug
informiert wurden.
Die gesundheitlichen Folgen
dieser Stoffe
werden dauernd
unter den Teppich gekehrt.
Mit dieser Initiative
nehmen wir einen globalen Trend
hin zu Gesundheit und Ökologie auf.
Jeder Mensch kann bei Coop oder Mi-
gros pestizidfreie Produkte kaufen -
aber sie sind eben
noch nicht pestizidfrei.
Denn im Wasser, in den Böden, in der
Luft sind die Pestizide noch immer.
Deshalb braucht
es einen klaren Ausstiegsplan
hin zu einem Zeitalter
der Gesundheit und Ökologie -
denn wir haben die Möglichkeit dazu.
Obwohl es auf der ganzen Welt
kein Land gibt, dass es so macht.
Sie sagen bestimmt gleich,
die Schweiz müsse Vorreiterin sein.
Es gibt sehr wenige, die das tun.
In Indien ist ein ganzer Bundesstaat
mit mehreren Mio. Bäuerinnen
und Bauern,
die gerade aussteigen
aus diesen Stoffen.
Denn die Agrochemie
führte sie in Probleme.
Die Schweiz muss vorangehen.
Sie kann Pionierin sein
beim Ausstieg
aus synthetischen Pestiziden -
hin zu einem biologischen und
ökologischen Zeitalter.
Zehn Jahre sind eine lange Zeit,
genug Zeit zum Umstellen,
die Forschung voranzutreiben.
Dann werden wir in der Lage sein,
vielleicht das erste Land zu sein,
welches komplett
auf diese giftigen Stoffe verzichtet
Danke, Dominik Waser.
Brigitte Häberli-Koller, Pestizide
machen uns krank, sagt Herr Waser.
Das kann Ihnen nicht egal sein.
- Überhaupt nicht.
Ich habe Familie, Kinder und Enkel.
Es kommt darauf an,
wie man sie einsetzt und aufs Mass.
Wir haben bewiesen
und bereits ausgeführt,
dass das Parlament möchte,
dass wir weniger
Pflanzenschutzmittel brauchen.
Der Absenkungspfad
wurde beschlossen,
auch strenge Gesetze,
die die Umwelt schützen.
Das ist richtig und gut so.
Aber die Übergangsbestimmungen
sind extrem.
Sofort keinerlei Pflanzenschutz-
mittel mehr anzuwenden
ist für die Versorgungssicherheit
in unserem Land eine grosse Gefahr.
Wir bleiben
bei der Gefahr für die Gesundheit.
Ich zeige Ihnen,
was beide Seiten dazu sagen.
Dabei spielen die Grenzwerte
eine wichtige Rolle.
Bauern dürfen alle in der Schweiz
zugelassenen Pestizide versprühen.
Auch Glyphosat.
2019 wurden davon
hierzulande 125 t verkauft.
Es ist das am meisten verkaufte syn-
thetische Pestizid in der Schweiz.
Wie viel Glyphosat die Schweizer
Landwirtinnen einsetzen dürfen,
ist mit Grenzwerten
gesetzlich geregelt.
Der Bund überprüft die Grenzwerte
regelmässig - und setzt diese so an,
dass das Pestizid die Konsumentinnen
nicht gefährden sollte.
Den Initianten reicht das nicht.
Sie sagen:
Synthetische Pestizide wie Glyphosat
seien Gift und gefährden die Umwelt
und die Gesundheit der Menschen.
Selbst kleine Rückstände
in Nahrungsmitteln
könnten schwere Krankheiten
auslösen -
gerade
bei Kindern in der Wachstumsphase.
Zudem wird nicht nur Glyphosat ge-
spritzt, sondern mehrere Pestizide.
Über die Nahrung
nehmen Menschen also
mehrere Pestizide gleichzeitig auf.
Dieser Cocktail sei unberechenbar,
sagen die Initianten -
und noch gefährlicher.
Die Gegnerinnen widersprechen:
Glyphosat und andere Pestizide
würden die Gesundheit
nicht gefährden.
Die Grenzwerte seien so tief,
dass man täglich
rund 70 kg Pasta essen müsste,
bis Pestizidrückstände
einen Effekt haben könnten.
Zudem: Landwirte würden den Einsatz
von Pestiziden stetig verringern.
So habe der Verkauf von Glyphosat
in den letzten zehn Jahren
um 63 % abgenommen.
Fragen wir einen Arzt im Ruhestand,
der sich aber längst
nicht zur Ruhe gesetzt hat,
wenn es um diese Initiative geht.
Jerome Tschudi, guten Abend.
Sie engagieren sich für diese
Initiative,
obwohl der Zusammenhang zwischen
Pestiziden und Gesundheit
nicht offensichtlich ist.
Trotzdem wollen Sie ein Verbot,
warum?
Sie haben nur einen Ausschnitt
aus meinem Interview gezeigt.
Das ist nicht die ganze Wahrheit.
Die Wahrheit ist,
dass wir Ärzte uns auf Statistiken
und Studien abstützen müssen,
auch wenn diese teils
in Verruf geraten.
Es wurden mehrere Studien
angesprochen,
u.a. die Studie mit den gehäuften
Hirntumoren
im Seeland und Zürcher Weinland.
Dort werden Einflüsse von Pestiziden
vermutet.
Dann gibt es eine Studie,
die Zusammenhänge zwischen
Pestiziden
und neurologischen Erkrankungen
im Wallis gezeigt hat -
bei Anwohnern von Rebbergen.
Diese Anwohner hatten Pestizid-
Cocktails in ihrem Blut,
teils in hohen Konzentrationen.
Wir haben das Bild mit dem Baby
gesehen, auch das ist bedenklich.
Chlorpyrifos ist bereits verboten,
man findet es in all diesen Kindern.
Chlorpyrifos verursacht Hirnschäden.
Es gibt also ein paar interessante
Studien in der Schweiz.
Wir sind aber ein kleines Land
mit nur 8 Mio. Einwohnern.
Wenn wir das beurteilen wollen,
müssen wir ins Ausland gehen.
Dort gibt es grosse Studien,
z.B. eine in Frankreich
mit 74'000 Teilnehmern.
Dort wurde untersucht, wie sich die
Einnahme von pestizidfreier
oder stark pestizidreduzierter Kost
auf die Gesundheit auswirkt.
Man hat gesehen, dass Menschen,
die wenig Pestizide einnehmen,
25 % weniger häufig an Krebs
erkranken.
Für Sie ist der Fall glasklar.
Es gibt einzelne Studien,
die zeigen,
dass es diesen Zusammenhang gibt.
Deshalb soll man mit der grossen
Keule rein und alles verbieten.
Ja, aber ich wollte andere grosse
Studien erwähnen,
denn wir brauchen grosse Studien.
Mir geht es aber
um das Grundsätzliche,
was Sie als Arzt
veranlasst, zu sagen,
dass wir die Pestizide ganz
verbieten müssen.
Wenn wir Studien mit grosser
statistischer Aussagekraft nehmen,
kommen wir nahe an den Beweis heran,
dass die Pestizide
diese Schäden auslösen.
Gerade, wenn man die Wirkung
von Pestiziden auf schwangere Frauen
und ungeborene Kinder nimmt - in
einer grossen kalifornischen Studie
hat man gesehen,
dass Mütter
mit den höchsten Pestizidwerten
während der Schwangerschaft
auch die Kinder mit den grössten
Hirnschäden hatten.
Man kam dort nahe an die Wahrheit.
Brauchen Sie noch mehr Beweise,
Herr Bundespräsident.
Nein, aber man muss vergleichen,
was vergleichbar ist.
Sie haben von Frankreich gesprochen.
In Frankreich, in gewissen EU-Län-
dern, kann man Glyphosat einsetzen,
um Weizen zu spritzen vor der Ernte.
Das ist in der Schweiz verboten.
Natürlich hat man so Rückstände.
Es gab eine Studie im Kanton Waadt,
wo man Mehl aus Waadtländer Weizen
und Importweizen analysierte.
Beim Importweizen gab es Rückstände,
im Waadtland nicht.
Man kann internationale Studien
machen, aber man muss vergleichen,
was vergleichbar ist.
Sonst ist es nicht korrekt.
Ich hab von anderen Pestiziden
gesprochen.
Glyphosat
braucht eine eigene Sendung.
(Parmelin) Kalifornien auch.
Sie vergleichen Äpfel mit Birnen.
Nein.
Wir sprachen vorhin
vom Zulassungsprozedere.
Es ist nicht nur intransparent,
sondern es fehlen
viele wichtige Dinge,
nämlich die Prüfung von
hormonwirksamen Substanzen
und von Hilfsstoffen
in den Produkten,
die Langzeitwirkung dieser Produkte
über Jahrzehnte
und die Cocktail-Effekte.
Das ist alles seit langem bekannt.
In der EU gibt es Bestrebungen
für eine Totalrevision
des Zulassungsprozesses.
2018 kam eine Leitlinie heraus,
die sagt,
wie man hormonwirksame Stoffe
erkennen kann.
Weiter sind wir aber noch nicht -
bis zu einer Umsetzung in eine neue
Verordnung dauert es noch lange.
Wissen Sie was? Ich habe auch eine
Studie mitgebracht, diese hier:
Ich hätte nicht gedacht,
dass ich je mit dem
Bundespräsidenten in dieser Sendung
über Spermien sprechen werde.
Bereitet es Ihnen Sorgen, wenn die
Fruchtbarkeit von Schweizer Männern
möglicherweise wegen Pestiziden
sinkt?
Sind es wirklich nur Pestizide oder
nicht auch andere Medikamente
oder Mittel,
die man jeden Tag benutzt?
Wie sagt man, wenn man gewisse
kosmetische Produkte manipuliert ...
Das muss man global analysieren.
Ich habe den Eindruck,
dass es nicht schlimmer ist
als in anderen Ländern.
Natürlich,
wenn es neue Studien gibt,
die eine Kausalität beweisen,
nicht nur eine Korrelation,
muss man ...
Wie sagt man - tenir compte.
Muss man das zurückverfolgen?
Es geht um hormonwirksame
Substanzen, die das auslösen.
Es gibt Pestizide,
davon sind etwa 60 % hormonwirksam.
Dann haben wir Bisphenol A
aus der Industrie,
Phthalate, Weichmacher im Plastik in
der Industrie, Kosmetika,
auch hormonwirksame Medikamente.
Man muss sich die Mengen anschauen.
Die Pestizide sind für 120 Mrd.
Kosten an hormonwirksamen Schäden
in der EU
verantwortlich gemacht worden.
Medikamente und Industrie
folgen weiter hinten.
Deshalb muss man das Ganze
in Relation setzen.
Wenn wir die Pestizide verbieten,
haben wir einen Schritt vorwärts
gemacht bezüglich Gesundheit.
Das sieht diese Seite ganz anders.
Ich möchte zum Schluss auf
das Portemonnaie zu sprechen kommen.
Es gibt kaum einen Abstimmungskampf,
bei dem es keine Rolle spielt.
Macht die Initiative Pestizidverbot
unsere Lebensmittel teurer?
Der Bauernverband geht
von Preiserhöhungen um die 40 % aus.
Der Vizedirektor
behauptet Folgendes:
Dominik Waser, sollen ausgerechnet
jene Leute die Zeche zahlen,
die sonst schon nicht so viel haben?
Das ist wieder reine Angstmacherei,
diese Zahlen sind völlig
aus der Luft gegriffen.
Es gibt sehr viele Beispiele
aus der Praxis, die zeigen,
dass die Umstellung möglich ist.
Z.B der Gipfelikönig,
Fredy Hiestand.
Er hat sein ganzes Sortiment
umgestellt
auf pestizidfreie Produktion,
keine Preiserhöhung.
JOWA, die Migros-Bäckerei, wird in
den nächsten zwei Jahren umstellen.
Sie erwartet
auch keine Preissteigerungen.
Es ist nicht korrekt,
was behauptet wird.
Es gibt sehr viele andere Dinge,
die den Preis beeinflussen -
sei es Foodwaste, mit dem wir ein
Drittel der Lebensmittel wegwerfen,
was sehr viel kostet.
Das Teuerste ist,
so weiterzumachen wie bisher.
Denn die Gesundheit nimmt Schaden.
Dieser Preis ist nicht im Ladenpreis
inbegriffen,
wenn ich ein pestizidbelastetes
Lebensmittel kaufe.
Wenn wir in Zukunft das Trinkwasser
nicht mehr aus dem Hahn
trinken können -
ich will nicht das Trinkwasser
in der Flasche kaufen müssen.
Frau Häberli freut es, wenn wir
mehr Wasser in der Flasche kaufen.
Ich will das aber nicht.
Frau Häberli-Koller, er sagt,
die Zahlen seien völlig
aus der Luft gegriffen.
Ich habe auch Mühe
mit diesen Zahlen.
Wenn wir mehr Handarbeit haben,
vermehrt Stunden investieren müssen,
auf grösseren Flächen, um mindestens
die gleiche Produktivität zu haben,
wird es teurer.
Die Leute können heute auswählen.
Am Marktstand wähle ich Bio,
andere Menschen,
die jeden Monat
sehr genau rechnen müssen,
möchten auch mehr Bio kaufen.
Die Schweiz
ist verantwortlich dafür,
dass alle Menschen gesunde
Lebensmittel kaufen können -
zu einem Preis,
den sie sich leisten können.
Das ist der richtige Weg:
die Wahlfreiheit für den Konsumenten
und die Konsumentin.
Wasser trinken würde ich auch aus
dem Bodensee, er ist nämlich sauber.
Wir messen
in einem solch kleinen Bereich,
dass man sogar den Würfelzucker,
den man reinwirft,
in einer Studie feststellen kann.
Ich möchte hier nicht übertreiben,
aber wovon sprechen wir?
Wir sind weltweit bekannt
für das beste Wasser.
In unseren Hotels kann man
das Wasser trinken, das weiss man.
In anderen Ländern muss man
das Wasser in der Flasche kaufen.
Es geht darum,
dass wir die Relationen finden.
Ich bin auch für Bio.
Aber ich weiss,
wir schaffen es nicht,
alle Produkte mit Bio herzustellen,
ohne ein gewisses Mass
an Pflanzenschutz.
Trotzdem heisst es von dieser Seite,
dass ein Importverbot zu mehr
Einkaufstourismus führen würde.
Zu solchen Bildern,
Stau in Konstanz. Wollen Sie das?
Den grössten Einkaufstourismus
betreibt die Landwirtschaft selbst.
100 % des Saatgutes,
Setzlinge, Energie, Maschinen,
Tiere für die Hühnermasthallen,
das Futter für diese Tiere -
all das kommt aus dem Ausland.
Sehr viele Produkte in der LANDI
kommen auch aus dem Ausland,
sogar Holz.
Wir sind sehr stark verflochten mit
der internationalen Landwirtschaft.
50 % der Nahrungs- und Futtermittel
kommen bereits aus dem Ausland.
Deshalb ist es so wichtig,
dass diese Initiative
Wettbewerbsgleichheit schafft
zwischen Produzenten
im In- und Ausland.
Das ist das, was die Bäuerinnen
und Bauern immer wieder sagen:
Man müsste nicht hier
härtere Vorschriften machen
und dann mehr importieren.
Diese Initiative sagt,
sie wolle bis zu den Produzentinnen
und Produzenten wirken,
die heute in anderen Ländern
mit gefährlichen Giften kämpfen.
Sie will eine Landwirtschaft ohne
Risiken für Umwelt und Gesundheit.
Zum Stichwort Einkaufstourismus
möchte ich Bruno Witschi hören,
den Präsidenten der Swiss
Convenience Food Association.
Sie müssen keine Angst haben
vor Einkaufstourismus,
wenn Ihre Produkte so gut sind,
wie Sie sagen.
Vorausschicken möchte ich,
dass wir mit der gleichen
Leidenschaft verarbeiten -
seien es konventionelle
oder biologische Rohstoffe.
Wir haben langjährige Erfahrung
in der Verarbeitung
von biologischen Rohstoffen.
Es gibt Kulturen,
wo die Umstellung einfacher ist.
Wo es einfacher ist,
tun wir es auch.
Es gibt aber sehr viele Rohstoffe,
die teurer sind,
was zu teureren Produkten führt.
Wir haben auch nicht
dieselbe Vielfalt.
Bei weniger Vielfalt im Sortiment
und bei weniger Menge
können wir unser Kundenversprechen,
dass sie ein Produkt
ganzjährig zur gleichen Qualität
kaufen können, nicht mehr erfüllen.
Der Handel wird diese Lücke
mit Importen schliessen.
In den Regalen wird die Fläche
für unsere Produkte kleiner.
Das bedeutet weniger Volumen,
aber auch Arbeitsplatzverluste.
(Waser) Herr Witschi hat
ein perfektes Beispiel genannt.
Er hat gesagt, sie stellen
diese Bioprodukte
bereits jahrelang
in bester Qualität her.
Das ist der Beweis, dass es möglich
ist ohne synthetische Pestizide.
Andererseits
müssen wir das Angebot sprechen.
Wer geht in die Migros
und vermisst etwas im Biosortiment?
Das ist nicht der Fall, man kann
alles in Bioqualität einkaufen.
Man kann auch
in andere Grossverteiler gehen.
Genau, und das ist der Grund,
weshalb die Bevölkerung nicht
glaubt, dass es nicht möglich ist.
Die Preise sind sehr abhängig
von den Margen der Grossverteiler.
Diese sind auf Bioprodukten
sehr viel höher, z.B. bei Erdbeeren.
Teils sind die Margen da viermal
höher als bei den konventionellen.
Deshalb
sind die Preise so viel höher.
Auch das müssen wir verändern, das
gesamte System muss sich verändern.
Was sich nicht verändern wird, ist,
dass die Sendezeit
demnächst zu Ende ist.
Wir schauen auf die Uhren.
Es gibt noch ein paar Sekunden
für die Gegner.
Herr Bundespräsident,
20 Sek. für Sie.
Wir importieren in der Schweiz
ungefähr 50 % unserer Lebensmittel.
FAO, die internationale
Agrarorganisation hat gesagt,
dass die Preise innerhalb
eines Jahres 40 % steigen
auf internationalen Märkten -
das gab es nicht mehr seit 2011.
Mit dieser Initiative
sind wir noch abhängiger.
Die Landwirtschaft
ist unsere Ernährungsversicherung,
das ist wichtig
und das wollen wir behalten.
Vielen Dank für diese
engagierte Diskussion.
Zum Schluss
dieser "Abstimmungs-Arena"
zeige ich mein persönliches Bild
der Woche.
Ein Bild, das mir aufgefallen ist.
Was waren es
für wunderbar sonnige Tage,
der Grill kommt wieder zum Einsatz -
wie in diesem Park in Vevey.
Herr Bundespräsident, was kommt
bei Ihnen zu Hause auf den Grill?
Gemüse, aber auch Poulet
oder saucisses - Würste.
Stehen Sie dann selbst am Grill?
Nein, ich bereite den Wein vor,
meine Frau
kann das viel besser als ich.
Regula Rytz, was darf
auf Ihrem Grill nie fehlen?
Ich habe keinen Grill.
Dann kann ich mir auch die Frage
nach Holzkohle oder Gas sparen.
Ich schaffe es gut ohne Grill.
Es gibt natürlich verschiedene
Dinge, die man grillieren kann.
Das käme Ihnen
aber nicht auf dem Grill?
Nein, bei mir gäbe es gutes Gemüse.
Gemüse, das Sie selbst
auf dem Markt in Bern kaufen.
Brigitte Häberli-Koller,
was haben Sie für einen Grill?
Einen sehr kleinen, denn ich gril-
liere am liebsten auf Wanderungen
bei uns im Hinterthurgau.
Am liebsten mit einem Ast, daran
eine Cervelat von unserem Metzger,
dazu einen Apfel und etwas Gemüse -
das finde ich schön.
Wenn das Wetter es zulässt,
mache ich das bereits am Sonntag.
Dominik Waser,
worauf stehen Sie beim Grillieren?
Planted chicken - Fleischersatz?
Hauptsache pestizidfrei -
hauptsächlich Gemüse.
Vielen Dank an die Gäste
und an den Bundespräsidenten,
dass sie zum zweiten Mal
in der "Arena" waren -
nach der Sendung
zur Trinkwasser-Initiative.
Produziert haben diese Sendung
Monika Glauser und Severin Frohofer.
Das war's von
fünf Abstimmungssendungen in Folge.
Ich bin selbst gespannt,
worüber wir in einer Woche
in dieser Sendung sprechen -
Themen gibt es genug.
Bleiben Sie dran,
bleiben Sie kritisch und uns treu.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
E. Graf, F. Schuler,
D. Häfeli, R. Kolb